# 美好的事可不可以发生在我身上

<NotionStyleMusicPlayer 
  title="美好的事情可不可以发生在我身上" 
  artist="康士坦的变化球" 
  cover="../../assets/3410537.jpg" 
  musicSrc="/SDUCSGuide/assets/audio1.mp3" 
  :style="{ width: '320px', margin: '20px auto' }" 
/>

在我大一的时候我向后望，我说，等毕业了，要以这首歌为背景音乐剪辑大学期间的所有回忆。视频当然是没有剪的，但现在如果要让我从《漂流人间》和这一首歌当中选一首作为我整篇大学生涯的基调，我会选择这一首。

> 毫无意外的旅程 做到一些不劳而获的梦 看似幸运啊
>
> 毫无意外的旅程 平淡如水的爱情 看似安稳啊
>
> 毫无意外的旅程 得到一些可以任性的机会 看似自由啊
>
> 毫无意外的旅程 做到别人也想要做的事 看似精彩啊
>
> 但是事实上发生的从来没想过 真正想要的都被别人拿走 没决定太多事就这样到了今天
>
> 然后接下来变成了硬撑的烂局 再打一剂希望麻醉了痛苦
>
> 只能进 不能退 扛不起 放不下 不得不走下去
>
> 我们半推半就的人生 没有和你一样被眷顾的未来
>
> 我们半推半就的人生 怎么过啊 怎么过啊 …
>
> 迷惘的灵魂啊 安静地运转吧 忍耐的灵魂啊 安静地运转吧
>
> 迷惘的灵魂啊 安静地运转吧 忍耐的灵魂啊 安静地运转吧

这段旅程的一开始确实毫无意外，我差一分没有去成某大学的经济系，保底里山川吉厦的计算机里我选择了气候最宜人的青岛。倘若我说填志愿表之时，我感到冥冥之中自有天意，会不会有些奇怪？因为出录取结果之后我是那样的难受。但一切都是我自己的选择，什么样的结果，我都全盘接受。

这里有我太多的学长学姐，我得已早早摸清大学的运行规则。毫无意外的旅程里我去卷绩点，参加活动，接触科研和竞赛，然后毫无意外的拿到了保研的任性机会。但一切都是浅尝辄止，我没有任何深入的领域。有时候我也不知道我到底做了什么，卷绩点也没有卷到前三名，学生工作也没有做很深入 ( 想组织的活动那时候因为口罩都实施不了 ) ，科研也没有发 paper，竞赛更是在大一听了听课玩也似的报名然后王者荣耀三排去了，加了很多社团的群但是活动都只参加一两次，练琴直到现在也没有弹比小学六年级更高深的曲子，课程也没有自己在网上额外找好课一点一点听下来，甚至青岛的很多商圈没去过，泰安街也没有吃个遍。

哇，听起来简直就像一事无成诶。

**所以不要害怕，读到这里的，我的朋友。有很多人都像你我一样，我们不是十大歌手，不是 rk1，不是学术 rising star，不是 ACM 佬，不是主席团成员，甚至不认识其他学院的几个人。但是没关系，结束旅程的时候，我们是那么快乐，满足。即便这样，我们最后也可以说：我大学四年没有后悔的什么事情，所有我想做的我都尽力而为，所有未做成的我也不觉遗憾。**

**在那么多个彳亍，踯躅，踌躇，踟蹰的日子里，我最后找到自己是谁了，这就够了。**

以上更多像是感慨，剩下的篇幅，我讲一些自己的经历，希望能对学弟学妹们有些帮助。不过，我的解法你未必喜欢，很多事情没有唯一解，适合你的才是最好的。

1.  大一的时候我是认真听课只写作业的小孩，结果在大一上考试前发现往年题怎么那么难，不会做哇！某数学喜提四年全科最低分。痛定思痛，大一下一节课也没有听，按高中标准上课写作业，均分比大一上高了五分，喜提 rk1。我那时候还不是突击选手，所以平常更用功一些：离散数学是 gj 老师教，每次上课之前我都会预习 ( 其实就是把要讲的那一节看了遍 ) ，然后上课就相当于复习了；高数和大物是真的没听过，全靠看书看 3 倍速宋浩，刷吉米多维奇，刷题库和往年题；高程对我来说也很容易，每次上课就和老师比赛他讲得快还是我看书看的快。其实大一公共课期末考试的复习可以看作高三复习的两轮：一轮复习看课本，一轮复习刷真题，提前一个月开始复习，就能很稳的拿高分了。不过建议有条件的同学在这个学期把自己的学分选到上限，像我一样早早刷完选修，后面很清闲。 ( 哇，写到这里发现还是有点遗憾的，想去的选修课没有抢到过，抢到的都不太喜欢上，虽然也都是无敌事少好水课了 )
2.  分流的时候我不喜欢计科的课程设置 ( 大三下课太多 ) ，不喜欢电子电路和大物实验等没什么用的课，喜欢软件一点的；智能按惯例太卷，数据课程差不多还乐得轻松，遂去数据。当然，除了我的本心，我还是有打听过绩点靠前的同学会去哪个专业的，事实证明，博弈成功了。不过似乎 22 级听说之后全选数据了，导致一反常态的进数据还要机试，所以大家还是要慎重啊。
3.  要不要进学堂？每年大一升大二的时候，绩点靠前的同学有机会二次选拔进入。我建议：如果你后期的规划是打竞赛/搞科研，建议来， 因为没有后顾之忧；如果你优势全在绩点，能卷到学堂前 5 名，但不确定自己在原专业能不能继续保持，建议来，因为入营层次大于其他专业的三四名，而且卷起来也算容易；如果你擅长交际，特别是可以和男生打成一片，建议来。不过目前针对我对学院和学堂的了解，我感觉学堂内部的卷文化还是挺有利于你在保研中取得好结果的，因为氛围真的在逼着你寻找出路。不过课程不一样，资料不一样，考法不一样，复习资源比较难找。
4.  保研期间，或许会有很悲伤很难过的时候，或许会有很迷茫很疲倦的时候，校园很大，海岸线很长，就像世界和人生一样，多走走，多想想。尽力而为，也接受一切如意和不如意的结果。tips:其实华五真的是入营即 offer，因为哪怕一开始你没优营，学校也会被鸽的很惨，929 感觉都能轮到；rk 低的话会做科研竞赛项目三者任一就可以陶瓷弱 com 上岸，但必须要早；找学长学姐推荐老师是很好的方法 ( 哪怕是你高中的学长学姐，我在和 lzm 讨论的时候发现他其实在保研时候交流的一点也不多，我掐指一算感觉那时候我至少骚扰了了二三十位学长学姐。..当然还是上一届同 bg 的参考最重要哈 ) ；csp 一定要过 300 或者有与之匹配的代码能力，早练出来不然备考很难受；有科研/项目经历的话没人会问你专业课；过 6 级或者雅思不然会像你们的猫猫学长一样 ( 哎呀失去了北京相聚的机会，好生气 ) 分数当然是越高越好，500 多就不会拖后腿了；哭一哭有益于身心健康，哪怕你是男生也没关系喔；其实保研是运气游戏，因为入营和老师选你的原因你也不知道，所以要行善积德。
5.  如何平衡 xx 和生活：我觉得我是很难平衡的，所以我放弃了 xx 的一些机会选择了好好生活。不要总想兼顾，做能力范围内的事就好。 ( 这里的 xx 可以指很多 ) 。
6.  工作 or 读研 or 读博：如果你能预估几年之后的大环境，那你就会坚定你自己的选择，不会读我写的这一条了。大家都是普通人，比起什么都不知道就想变成下一波风口上的猪，你适合什么、你喜欢什么、你想做什么才是最重要的。
6.  Social 是你在大学四年里要优先培养的能力：珍惜你的校友资源：依稀记得某次有坑导给我打超长时间电话要招我，然后有素未谋面的 sdu 学长看到了我的 cv，就偷偷给我打电话说不要来，真是无敌大好人哇！珍惜你在夏令营认识的同学：当时有两个夏令营正好连着，在第一个夏令营认识的同学拿到了 offer，就直接把他准备的第二个夏令营的资料都给我了，真是无敌大好人哇！其实回头想想，一路走来倚仗了太多学长学姐给我的帮助，我在大一就知道大学四年我选的是什么路，因而什么学期要做什么，什么课该怎么学，选课选哪个之类都直接沿着固有路线进行，省心省力。**在这里我要感谢从 17 级到 20 级所有给予过我帮助的几十位学长学姐，祝他们前程似锦，前途无量！**
7.  「但是事实上发生的从来没想过，真正想要的都被别人拿走，没决定太多事就这样到了今天」：这句歌词才是人生的常态，不要把学生思维「努力就会有回报」的想法代入未来，也不要在别人面前讲你自己中途花费多大心血，因为除了你之外无人在意。
8.  别人又 fake 你又 judge 你还质疑你挑衅你怎么办：爱说什么说什么，与我何干。因为别人轻轻巧巧的话就质疑自己，那未免太不坚定。
8.  最后也是最重要的，我想要告诉大家的是：**大学四年时光，比起取得了什么成就，更重要的是你要找到你自己喜欢的道路。真正的快乐不会来自于不断拟合变化的社会标准，而是来自于你人生中真正想做的热爱的事情。** 总有人在走路的时候四处张望，觉得自己的路不如别人的路，便暗自后悔；但除了你足下所踏，前方所见，一切皆是虚妄。

大一的时候，我在振声苑刷题待到一点多回宿舍，夜深露重，潮气如幽灵般扑向我；路灯的光泼在地上，亮晶晶，静悄悄；那时候我想：美好的事可不可以发生在我身上？

大二的时候，我考完试一个人去海边听大海的喘息，我写：「陆地是迷宫，海不一样，海就是谜。谜接受任何一个人的解答， 只是不给出答案。」十点半连图书馆的光都没有，只有几盏对面的渔灯，雾气渐渐漫上来，我感觉下一秒就要被黑暗吃进肚子里。那时候我想，我的解答或许就是：只能进 不能退 扛不起 放不下 不得不走下去 。

大三的时候，图书馆七楼西的中轴可以看到落日余晖浇镀泰安街，N3-227 工位上的三张显示屏比所有人都先看到我的崩溃，异乡为异客的酒店里能拥抱我的只有被子和失败，销声匿迹的日子里我咬牙迎来了无数个不想面对的明天，在班里很多同学都上岸而我没有的时候：我们半推半就的人生，没有和你一样被眷顾的未来 。

大四的时候，我想说最感谢的还是我自己，你真的做到了，美好的事发生在你身上。

Written by Jo, 20250608.

致谢：

感谢A231的好室友，四年如一日包容我的早出晚归；

感谢 daydayup 的三位好兄弟，特别是猫老师的美味荔枝；

感谢学院学生会微光志愿服务部的朋友，直到毕业感情都蛮好；

感谢东里村职业技工的几个兄弟姐妹，我不在学院还能一起玩耍；

感谢大四的四人旅行玩耍小分队，让我有了许多不一样的体验和漂亮照片；

感谢 ds 瓜友之家的群友们，容忍我的偶尔发疯；

感谢图书馆剧本杀多人组和每日开黑车队里的小伙伴，和你们一块玩的好开心呀；

感谢 mt 酱，一起吃饭吐槽互帮互助的日子会在北京继续的；

感谢 sducsguide 的创建者们替我完成我想做但太懒没做的事情；

感谢学弟 logey，在高铁上给我提供他的电脑让我写完这篇的初稿，并祝愿所有在实验室陪我聊天玩耍和王者上分 ( 特别是打的很好的 lys ) 的 22 级学弟们上岸理想学校；

感谢卤肉饭和凉米粉，臊子面和担担面，馋嘴鱼砂锅和知派麻辣烫，还有我的健身教练。

要谢的人和事太多，在这里主要写一起玩的朋友们啦~
