# 游刃有余

最近是处在【做完你的做你的】状态，写的文字很难感情充沛，毕竟语言不一定是文学创作，写出来就当梳理思路，顺便给各位看看玩玩。



## 我是谁

朋友们写这篇，不少时间是前辈分享经验、技巧，帮学弟妹少走弯路，有时候要先说出自己拿到了什么阶段性成果，作为一个礼节性的开始。其实我是谁并不重要，对于各位读者，你是谁，是最重要的问题。

我相信很多人抱着赚钱之心来到CS，当初选择专业的时候无非是在医学、CS、考编王者专业、金融这几个里面选择一个，可能还花了不少时间证明另外三个在2025年之后远不如CS（或者更具体点，大模型）。我认为本科学习CS的最大好处，并非他能够给你带来一个良好的赚钱结果，而是你能够在过程中认识自己：你是否有乐趣从事科学研究工作？你是否有乐趣从事软件工程工作？

如果你能够找到机会实习一下的话：你是否乐于适应互联网公司某一岗位上的文化？你是否适应某个城市的生活？

以此类推，你的经历越多，你就越能够认识你自己。

同学们来到CS之前，受到良好的教育，对于自己或多或少是有些期待的，这种期待需要在实践中证实或证伪。

这就是为什么推荐大家实习。



## 助研和实习

实习的镜像是助研，没有高下之分。

之前有位友人的分享讲了他助研的时候成果一般，却在工业界收获了持续不断的正反馈。

我们来写guide的人，是茫茫人海中的极少部分，各位同学拿着前辈几年前的经验，在几年后面对自己人生选择的时候，不会犹豫经验的时效性吗？我想说的是，从时间和空间的两个维度，我们每一个人的体会，都只是大象身体上极其有限的一部分。

建议大家抓住时间，抓住机会，探索的越多，你摸到的不同体验就越多。

年轻人拥有很多试错的机会，这是每一个小登最让人羡慕的地方。

这里引出了第一个关键词【探索】。



## 承认自己的无知，用发展的眼光代替评判的眼光

我是一个很爱交流的人，分享一个自己的错误吧。

我们经常做这样一件事：打听到某个东西不好，立马给他打个标签，然后躲开。其实世上没有完美的事，只要交流足够多，任何事情都有缺陷。本质上，我们陷入了一种给万事万物打分、排序的思维惯性。

> “他们认为世界上存在一个完美的伴侣模板、一份完美的工作标准。任何不符合这个标准的人或事，都会被毫不留情地否决。面对一个潜在的恋爱对象或一份新工作，他们的第一反应不是“我去接触一下”，而是“我来给它打个分”。他们热衷于贴标签：这个工作“天花板低”、那个人“情绪价值不够”。他永远坐在安全的审判席上，无法参与到真实生活的洪流中。他挑出了所有的刺，但也扔掉了所有的玫瑰。”
>
> “发展性思维认为，人和事不是摆在货架上供人挑选的固定商品，而是具有生命力的有机体。一份工作现在的缺点，可能正是你发挥价值、重塑它的空间；一个人现在的青涩，可能正是你们共同成长的起点。发展性思维的人不是在脑海里做沙盘推演，而是直接投入其中。他们相信意义是碰撞出来的，而不是分析出来的。”

发展性思维，是我本科时候没有做到的，希望各位勇敢尝试，尝试合规框架内的一切选项。

承认自己的无知，勇敢的承认你真的好奇：无论是一项运动，一项事业，还是一个认识一个新的朋友（无论性别）。这个新奇的选项，离你现有的标签越远，你对世界的【洞察】就又多了一个丰富的侧面。



## 洞察

除了教科书之外，你读过哪些书？

我确实没有资格讲这话，本来想着推荐一下《乡土中国》《置身事内》这种红极一时的读物，很遗憾我自己也没有读过。想着让大家去看看巴菲特、芒格、段永平，很遗憾我也没有研究过他们。

我意识到在专业知识之外，我对世界的很多认知来源于：工作中同事的闲谈，跟经历丰富的朋友约火锅，在陌生城市的观察，跟小宇宙主理人的私信讨论。我也相信不少人会积极参与文化生活，随着年龄增长，形成对社会的洞察是一件水到渠成的事。

我想说的是，如果有一天你想多了解些什么，互联网搜索、大模型提问并非唯一渠道，打开你的想象空间。



## 职业

大模型，被广泛认为是当前最赚钱的职业（笔者没有从事这个行业，时常在【我要是当初读个大模型博士】和【再来一次我还是会这样选择】两种情绪中反复横跳）。对于笔者而言，后者是理智，前者是多年来在鄙视链中力争上游的惯性。

既然大家关注职业选择，问题是：【你】的【再来一次我还是这样选择】是什么？

也许这个答案是搞科研、做大模型、做资深软件工程师，也有可能是考编，可能是教人考编，可能是成为头部KOL，可能是去当一个brand manager，可能是去当一个明星股票分析师，或者去当个基金经理，也可能是加入国际组织，或者是去高校的国际发展部门当个行政老师，去开一家自己的精品健身房，去辅导别人申请名校MBA，去ai独角兽工作，还有网上很火的出海，年轻的朋友们有无数种可能。

问题来了：各位真的应该选定一个目标，然后开始一通前途精算学，做各种准备实现哪一个吗？我也不确定。

<u>**风险和收益都是你的，your money (life / time)，your decision。**</u>

我想说的是，（1）坚持下来，挺过去，困难都是暂时的。（2）如果你真的幸运到手握一堆选择，选择一个让【你】游刃有余的方案（回到了第一part：我是谁）。



## 平台，机会，在场

没必要讲例子了，很多能和人交流的机会，闲着也是闲着，参加一下呗。



## 百度

好像是一个对SDU很友好的公司，大家实习的时候可以看看。



## 吃苦

去北京实习当然很苦。

但你可以学会：自己投简历，自己租房，自己办入职，每天算准几点出门不会太挤，周末聚餐选馆子的时候甄别点评数据真实性，处理跟导师、领导、同事的关系，开启一个电梯small talk，被拉进30个微信群之后如何自处。



## 抖音

这个软件太厉害了，我控制不住自己，经常刷。

明明自己一堆事儿没做完，真是。



## 又一次写出了我自己不愿意看第二遍的东西

没关系，我从小到大写试卷从来不会回头看，写完只盯着空白处，看看能再扯点啥。

在合规的框架内，你可以精雕细琢，也可以大开大合。your life，your decision。

衷心祝愿各位：怡然自得、游刃有余。