# 随便写写

yyj催了我两次，我上次打开电脑想写，想了半天真不知道写什么好，大学四年完全平平淡淡的划过了，来不及细看什么。今年的八月底我刚开学，竟然成为了一名直博一年级的学生，这两天又来参加ccf sys，算是有一点新的感悟，所以好像总算有东西可以写了。


在我大一刚入学的时候，如果告诉我四年后的那一天，会成为ruc的一名计算机系统方向的直博生，在陌生的环境中做着自己一知半解的项目，我可能会回去复读。那时我刚结束在衡二的三年高压生活，高考成绩其实不尽人意，但一直没有回去复读的勇气。关于复读的梦其实做了一遍又一遍。我刚开始的专业是微电子/集成电路，大家都打电赛，因为国奖可以保研。我因为刚结束高中的生活，所以对学习蛮上心的，可惜太卷了太卷了，完全在保研边缘，感觉没什么希望。又听说有的人在寒假提前学完了模电or开发板的课，我傻眼了因为我完全玩了一个暑假。加之我学不懂这方面的东西，看到卷王对这方面那么感兴趣、自驱力那么强，我对写代码还算感兴趣，于是选择转专业到了数据。（幸运的是数据没那么卷）


转专业的大二还挺忙的，课程很多，又要去一个新的班级。可以说学习和生活都没办法融入。因为我没有和同一级的同学在一个宿舍，我花了好久才找到一些朋友。这个阶段学习和生活都好难啊。到了大二下才算适应，真没招了。大二下的课程也很硬核。我记得那时候天天在应付课程，期末卷卷绩点什么的。现在我接触了一些外校的人，对大二阶段应该如何度过也有了一点新的想法。像人大，他们有学分要求参与实验室的一些项目。所以像他们大二就进组了，甚至说多去几个组确定真正感兴趣的方向。我个人觉得提前接触一下科研的一些方向、研究内容什么的没什么不好的，当科普见识见识也不错的，不一定需要我们把本科的课程学的多么好才可以开始（因为我当时就有这种错误想法）。还有北邮，他们的特殊班级会support他们去参加ccf的会议，对于他们而言还蛮长见识的。总之可以多了解了解科研方向、研究领域什么的。


大三上除了上课卷绩点什么的，我参加了实验室的一些项目，还挺忙的，但是也做的不算重要的工作，最后混了一个三作，运气真好，可惜这个方向跟我后面做的东西大相径庭，也是没什么用了。大三下基本上开始准备夏令营了，我这个时候才完整听完b站上李宏毅老师的课。（我挺菜的别学我，大家尽早学吧）也试图写一些代码题提升自己的code能力，但收效甚微吧。（俺真的学不会）意外参加了最简单的一次csp考了三百，获得人大信院夏令营免机试资格。在期末周考完习思的那个下午，我极限冲向了高铁站去北京参加ruc信院夏令营，在高铁上3h速通数据结构。第二天上午还起来在ruc线上参加东南palm的面试，中午就去报道，下午好像就开始机试笔试。幸运的是笔试考的巨简单，都是概念理解什么的。后面也是优营了。那时我给一位老师发了邮件一直没有回复就没联系别的老师，宣讲的时候加群我也没加，我到现在才知道那时候组织了实验室参观，我真的太后悔了，我也对自己挺无语的。我总觉得自己太菜了轮不到我的，天呐，我以为拿不到名额。而且没有跟老师交流的经验，很胆怯。大家一定要多把握机会啊！后面其实我也去了东南的夏令营和浙软。但是因为跟ruc这边的一位老师确定了，就没上心别的。


大四上还去了自所和计算所，感受是好多数学问题好专业环境跟上班好像啊！后面就开始吃吃喝喝玩玩什么也没干，爽！


好了！我就碎碎念一些，想到什么写什么了，当作一位nobody在sdu的大学纪事。此时此刻，我的下一阶段也要开始了。


另外我在ruc信院做存算一体，导师是王晶老师。有兴趣的学弟学妹或者想来ruc信院或者来北京约饭的可以找我交流xixixixixi（没有意外的话我未来五年都在北京），我的qq号是1545309367。