# 山大计算机体系学习规划
（大数据和智能专业同学可以关掉了）
计算机是一个整体性很强的学科，我把整个大学总结为如下部分，如果想学好计算机这门学科，可以借鉴参考

## 基础
几乎是各个工科的基础，英语，高数，线性代数，大学物理（沾一点点）

我把英语放到了第一位，因为对于计科而言，更优秀的课程和参考书都是英文，如果有着较好的英语基础或者有积极的英语学习动力，那么优先学好英语是计科非常良好的开端。除上述场景，在通过google搜索学习过程中的一些报错信息，往往直接全英语搜索找到stack overflow上的解决方法是最高效的。并且，如果以后有科研的打算，几乎所有文献都会是英文，发表cs著名书刊也会是论文英文写作。

对于高数和线代，会在大一整个学期学完，但并不会很明显的出现在未来其他科目的学习中，最能体现高数价值的可能是算法这门课。更有体现高数价值的事应该是出现在科研阶段，对一些实验案例数据的解读。不过数学永远是一门重要的基础学科，所以仍建议大家认真学完

物理在计科中，也只有模电这门课涉及一些，除此之外并无更多应用。

## 入门
cs的入门课，编程语言的c/c++，离散数学，模拟电路/数字电路

首先是c/c++，山大的教学计划中，几乎所有的必修科目的语言都是c/c++，并且c/c++也是非常底层和基础的语言，对于学好c/c++的价值，我可以称为万两金。除数据结构，算法中着重用到之外，操作系统等其他课程也将会用到c/c++。c/c++中指针算是一个重难点，地址访问也会在计算机组成中有所体现，学好c/c++的这些特性，对于未来遇到的其他语言的问题都可以很快的解决或者搞明白。不管入门有多难，非常建议下足功夫学好c/c++语言，关于优质课程在好客推荐栏目有所提及。

离散数学，这门课并不是一门基础的数学课，在离散数学中学到的所有知识都是计算机抽象概念或者算法抽象中的一环，刚学这门课也许大家会觉着晦涩难懂，不过在最开始记住某些概念并有所印象，通过考试之后，在未来的学习中会处处体现离散数学的价值，在这个时候能够想起离散数学的概念并在此时把面临到的问题和概念弄清楚搞明白也是一种方式。总之就是如果能很容易弄明白离散的概念就在开课时弄明白并掌握，如果弄不明白也不要灰心，等遇到确切案例时再来搞明白也不迟。

模拟电路和数字电路，对于计算机底层的抽象，这两门课归根结底是对计算机组成原理这门课的铺垫，对于搞明白计算机内部计算方法和规律有着铺垫作用，如果有悟性的同学甚至可以开发从底层电路到上层操作系统的完整性设备。掌握相关方法，对后续学习很有帮助。

## 进阶
进阶的课程就是上面提到过的，数据结构与算法，计算机系统基础/计算机组成原理/计算机体系结构，操作系统

数据结构与算法，最能体现计算机科目的一门课，对于未来大家做算法题很有帮助，算法题也是计科未来大多数考核所要求的（比如考研复试、找工作机试）。数据结构学习的是一些底层构成，虽然程序设计题用的几乎都是现成的结构，但是对于一些复杂体型没有现成结构可以解决的，就会体现数据结构的作用。算法就更不用多说，重中之重，只是在数据结构与算法这门课和后续有一门算法设计与分析这门课上对算法的看重程度不同，但大家还是需要自行掌握一些优秀算法，并学会使用。

计算机系统基础/计算机组成原理/计算机体系结构这是三门课，总体内容有细微差别，但是都是对计算机系统的概述。总体上把计算机底层的数字电路与上层的汇编语言做了衔接（汇编语言是门限选，不过非常推荐大家选择，如果操作系统是潘润宇老师上课，那么这门也由潘润宇老师讲的汇编语言课会出现一些联动）。学会这三门课，就能理解计算机工作方式，底层硬件是如何支撑上层所有程序运行的，还有一些程序底层优化方法，通过硬件层面的优化，会节省很多算法层面的麻烦。

操作系统，这门课学习了系统层面的所有工作，可以把某个操作系统理解为一个非常之大的程序，这个程序由非常多的部分构成，每个部件各司其职，在各个地方发挥他自己的作用。同时，将用户和硬件进行协调，理解程序是如何在硬件上运行的。学习这门课，对于编程的系统层面的优化很有帮助。

## 毕业课
编译原理

这门课几乎是对以上提到的所有课的一个整合之后，全部搞懂才能学好的课程，这门课会从底层硬件逻辑到上层不同的操作系统都有涉及，将所编写好的原始高级语言程序通过一层层解构，编译成能够在当下依托于某个硬件的操作系统上运行的机器语言程序。这门课和第一次遇见离散数学是一样的难度，不一样的就是这门课必须在当下学完，算是对自己整个计算机学习生涯的总结概括。

## 应用课
数据库，计算机网络这两门课我自我认为对于计算机体系学习没什么实质性帮助，反而让我觉得是面向应用的课程。

数据库，这门课详细的学习了数据库的相关原理，不过我感觉更像是一个应用，数据存储的层面的应用。写任何项目的基础，与其他课程的关联性较小。

计算机网络，408科目之一，但也与计算机体系无关，而是关于两台计算机之间如何通信的问题。可以当作考研学习或者找工作学习这门课。





除上述课程之外，还有其他未涉及的课程并非不重要，只是最关键的课程（自认为）列举如上，希望对大家学习规划有所帮助。